- Pessoal, é importante eu dizer para vocês aqui o seguinte, existem os chamados substitutos tributários,
- os substitutos tributários. Os substitutos tributários das operações, quem são eles? São justamente
- aqueles que têm a responsabilidade pelo recolhimento. E a norma traz, principalmente os convênios,
- protocolos, que esses substitutos tributários são o industrial, o importador, industrial, importador,
- ou aquele que pode ter um regime especial com o estado, em que o estado conceda a ele a condição de
- um substituto tributário, por exemplo, um atacadista. Imagina que eu sou um atacadista aqui no estado
- de São Paulo, por exemplo, e eu faço muita compra de outros estados. Eu estou dando um exemplo hipotético,
- tá, pessoal? São Paulo tem as suas particularidades também na ST, tá, interna.
- Mas só de forma geral, para você entender, isso pode acontecer no seu estado também. Aí eu sou um
- atacadista e compro um monte de foros-mercadorias que estão na ST, por um determinado protocolo ou
- convênio. Beleza. E toda vez que eu compro, eu sou substituído, sou substituído. Aí eu posso, eu
- tenho a liberalidade, de chegar lá no estado, lá na fase, e olha, me concede um termo de substituto
- tributário, que quando eu comprar as mercadorias em outra unidade da federação,
- Eu não vou mais ser substituído. Eu não vou substituir. Eu vou deixar para pagar o imposto
- da substituição tributária quando eu vender aqui internamente. Aí eu pago meu ICMS normal da minha
- operação e recolho também o ST. Pode ser assim? Aí o Estado vai analisar, o processo, tudo. Deferiu,
- beleza. Então, toda vez que eu for comprar de Minas Gerais, do Rio de Janeiro, do Paraná, do Rio Grande
- do Sul, estou dando um exemplo,
- Mercadorias que estão na ST e esses estados estão em protocolo, eu vou apresentar o meu termo de substituto
- tributário. Olha, não faz o cargo da substituição tributária para mim, não, porque eu já tenho
- um tema aqui que eu sou substituto tributário dentro do estado, entendeu? Então, você não precisa
- mais me substituir. Aí, aquele estado vai pegar o número daquele termo, vai confrontar ele, vai fazer
- uma pesquisa aqui na CEFAS, vai ver que ele está vigente,
- Beleza, aí ele manda a mercadoria normal, sem destaque de ST. Então essa é uma hipótese que eu posso
- ser substituto tributário. Pode acontecer? Pode. Salvo isso daí, sem chance. Sem chance de eu querer
- pedir de forma discricionária que eu não seja substituído. Não tem jeito. Não tem jeito.
- Então é bem... Aí eu tenho que analisar essa situação. Importei. Importei, eu sou industrial, substituto
- natural. Beleza.
- Posso ser um substituto como atacadista? Posso. Desde que eu tenha um termo, um regime especial com
- o Estado. Beleza. A outra condição em que eu sou um substituto natural da operação é quando eu
- sou um varejista, por exemplo, normal. Varejista normal. E aí eu tenho que fazer uma operação
- interestadual para alguém que tem o perfil para ser substituído, passou naquelas etapas que nós passamos
- aqui. Aí nessa hora eu adquiro a condição de substituto.
- Entendeu? Somente nessa hora que eu vou ter que fazer a substituição tributária para aquela outra
- unidade da federação, mesmo eu sendo um varejista. Muito comum, acontece toda hora. Um detalhe importante,
- que é bom entender, é o seguinte, que quando você faz uma operação interestadual, na condição
- que você é um substituto tributário,
- um atacadista, por exemplo, ou um varejista. Pensa que quando você recebeu aquela mercadoria via de
- rega, a substituição tributária já paga, já estava paga para o seu estado. Então, se você tem
- que vender para um outro estado, vai ter que fazer a substituição tributária novamente, nesse momento
- você vai ter que recolher o ICMS próprio da sua operação. Ali tem Interestadual de 12% e mais a
- ST que você vai embutir ali no preço para poder recolher do cara.
- Lá para aquela UEF. Então nesse momento nasce para você a oportunidade de uma busca do crédito desse
- ICMS ST que foi pago para o seu estado, mas a mercadoria não foi vendida dentro dele, você está vendendo
- para outra unidade da federação. Aí nasce para você, nessa hora, a oportunidade, a possibilidade
- de você buscar esse crédito, esse ICMS que foi pago anteriormente junto ao seu estado.
- Professor, e como eu faço isso? Aí você tem que pegar a legislação do seu estado e olhar que ela
- deve ter um capítulo específico na substituição tributária. Todo estado escreve um capítulo específico
- da substituição tributária e seu regulamento. Você tem que pegar esse capítulo e encontrar lá
- onde ele fala do ressacimento do crédito do imposto de substituição tributária, da restituição
- Entendeu? Da compensação da substituição tributária. Aí ele vai escrever lá a forma como você
- pode buscar esse crédito e você aplica ele. Via de regra, hoje, você busca esse crédito de forma
- administrativa, com ajuste até na apuração do ICMS, no SPED fiscal. Antigamente você tinha que fazer
- muito processo lá e ficava aquela demora. Hoje é mais fácil. A maioria das UEFs
- Entendem que você pode fazer isso diretamente ali dentro do SPED fiscal, alimentando os registros
- específicos dessa operação. Tranquilo, você só tem que ler e entender como que é a regra do jogo
- do seu estado. É o que eu faço no meu, é o que eu faço quando eu preciso atender alguém que está
- nessa situação, precisa ter um crédito ali que pode ser buscado porque o imposto foi paro para a etapa
- subsequente dentro do Estado, mas ele vendeu para fora, e às vezes tem pessoas que me procuram que
- não estão entendendo como é que faz, a gente vai lá, pega a norma, faz o estudo e faz a aplicabilidade.
- É isso, é o nosso mundo, é isso. Tá, pessoal? É o nosso mundo. Sejam bem-vindos aqui na área fiscal.
- Então, esse ponto eu queria deixar marcado aí para vocês. Então, há situações em que eu posso
- usar o MVA original. Sim,
- Quando eu sou um substituto natural, uma indústria e vendo muito na operação interna, aí nesse caso
- eu uso a MVA original, não preciso ajustar, não preciso fazer aquela fórmula que nós vimos no exemplo
- anterior, lá atrás. Agora, nas operações interestaduais, aí eu tenho que fazer o ajuste do MVA.
- A via de regra é isso. O Simples Nacional tem uma particularidade para recolher a substituição
- tributária. Ele recolhe normal, igual às outras empresas. A diferença é o quê? É que ele não
- usa a MVA ajustada.
- ele pode usar a MVA original prevista lá no destino. Então o destino tem uma MVA original expressa
- na sua legislação, ele usa aquela.
- Ele usa aquela. Se não tiver, ele usa a que está ajustada no convênio protocolo. Entendeu? Isso é
- feito para que o síntese nacional tenha mais competitividade e fique em concorrência com as demais
- empresas não optantes. Entendeu? É um tratamento diferenciado ao síntese nacional que é dispensado
- pela própria Constituição Federal. A gente vai ver isso mais lá no regime tributário dele que a
- gente vai falar um pouquinho. Então o síntese nacional é essa particularidade, mas tem que ser o remetente
- enviando, não é o destinatário recebendo. Porque às vezes o destinatário é do simples, aí ele
- liga pro cara aqui no outro estado e diz, ó, mas eu sou do simples, o MVA tem que ser o original. Aí
- quem tá aqui sabe, vai dizer, não, pra eu usar o MVA original do jeito que você tá querendo aí,
- pro preço ficar melhorzinho pra você, eu que teria que ser optante, mas eu não sou, então eu tenho
- que ajustar. Então isso aí acontece no dia a dia, você tem que tá por dentro até pra orientar o
- cliente, tá? Eu faço isso direto.
- Então, aqui diz assim, ó, o convênio ICMS 142 determina não a aplicação da MVA ajustada nas operações
- estériles estaduais, como produto sujeito de substituição tributária realizado por contribuintes
- de substitutos tributários que recorrem ao ICMS na forma da lei complementar 123, simples nacional.
- Eu acabei de dizer para você, ele não usa o remetente, esse MVA ajustado, ele usa o original do destino.
- Então, já está essa realidade pelo próprio convênio 142.
- Aí ele falou, ó, nas operações e circulação de mercadorias submetidas às Constituições Tributárias
- do CNES, que o remetente seja optante pelo Sistema Nacional, a base de calo para fios do MVA original
- deverá ser obtida com a agregação do MVA original, dependendo do Perfil Tributário do Destino Natal.
- Ele vai usar o MVA original, que é previsto na legislação do destino.